---
title      : 从不专注到习惯学习要点三：提供正向反馈
description: 
date       : 2022-11-14T19:44:57+08:00
RevisionHistory:
- Date: &ModDate 2022-11-14T19:44:57+08:00
  Mods:
  - 创建。
- Date: &ModDate 2022-11-14T20:17:13+08:00
  Mods:
  - 完成初次阅读并记录读书笔记。
- Date: &ModDate 2022-11-23T19:43:40+0800
  Mods:
  - 整理到卡片盒。
lastmod: *ModDate

Sections:
  - Title: 链接区域
    Groups:
    - Title: 索引
      Links:
      - Type: Page
        URL : /
---
文章链接: https://www.bilibili.com/video/BV1Ua411i7cx/

{{< aside>}}
**文献卡片备注**
　　此卡片为文献卡片。文献卡片使用精炼的语言总结原始文献的内容，并可能带有指向其他卡片的链接。文献卡片不追求完整还原原始文献，建议读者结合此类卡片完整阅读原始文献。
{{< /aside >}}

## 回顾：从不专注到习惯学习三个要点
1. 想清楚规划。
2. 捕获不专注（正念）。
3. 注重反馈。

## 目录
1. [反馈为何重要](#反馈为何重要)
2. [产出式反馈](#产出式反馈)
3. [留意反馈](#留意反馈)

## 反馈为何重要
　　明明理解了知识点，别人问却什么也说不上来；明明学了很久，但是结束后却总感觉好像什么也没学到；读了很多书，当时觉得很有道理，读完却什么也不记得。
　　原因：没有反馈！例如：高中做作业，刷题就是反馈。

{{<aside>}}
**思考**
　　写阅读笔记就可以是一种反馈嘛。我在回顾一些阅读笔记的时候发现，依靠这些笔记我几乎可以回想起原始材料的主要内容，不用再花大量时间去回顾视频。
　　在写中期报告时也发现开题报告的翻译感太明显，之前记录读书笔记也算是锻炼了总结概括能力。
{{</aside>}}

## 产出式反馈
　　学习时带有产出的意识。例如，学习数学题，学完要合上书自己再做一遍。

{{<aside>}}
**思考**
　　学编程经常会说要边做边学，学完要合上书自己把代码写一些。其实照着书抄代码都是不行的，必须得自己独立把代码写出来才算学会了。
{{</aside>}}

{{<aside>}}
**思考**
　　产出式学习依旧会忘，还是需要回顾。
{{</aside>}}

产出的成就感会让我们产生继续学习的欲望。

{{<aside>}}
**思考**
　　我在记阅读笔记的时候也经常停不下来。打开备忘录，一边看一边记，时间都不知不觉过去了。
{{</aside>}}

　　背完单词写单词卡；以前阅读时划线，现在改为讲给别人听；以前读论文，论文笔记只有单词翻译，现在会在空白地方把重要内容用自己的话再串一遍。
　　当随时带着产出意识学习时感到书没有白读。

{{<aside>}}
**思考**
　　作者的做法提示说更加便利地记录读书笔记。我之前存在形式主义的错误，即不准备好完整的工具，打开电脑，开着VS Code就没法及读书笔记。这导致了很多东西就错过了。要像作者那样就近记录，比如看论文直接写空白处。我在看B站视频的时候就可以活用快速备忘录功能和分屏功能记笔记。
{{</aside>}}

{{<aside>}}
**思考**
　　用物理键盘打字太吵，用虚拟键盘手感不好，用触控笔写字又太慢。
　　其实记读书笔记本来就比较慢，要经常暂停视频和回放。用笔的话还能用自己的缩写，之后再花时间整理……总归是要花时间的，而且事后整理的过程肯定是要用完整工具链的。用笔写字也比较吵……
{{</aside>}}

{{<aside>}}
**决定**
　　以后需要安静环境的话就用虚拟键盘记笔记吧。
{{</aside>}}

　　产出的其他好处：
- 应对学习的中断或分神
- 释放大脑容量，触发思维

{{<aside>}}
**思考**
　　确实可以触发思维！我上面写了这么多思考，都是记笔记的时候想到的。一旦开始记笔记真是思绪如泉涌一般。
{{</aside>}}

## 留意反馈
　　把小的反馈变成大的反馈。
　　两次经验：没有思路，因为有跑步的习惯就去跑了个步，结果回来的时候突然就有思路了。第二次没有思路又去跑步了，跑完步回来发现又有了一些新思路。结论：跑步时思路会特别清晰，脑子里会冒出新的想法。一学期遇到的大部分问题都通过这个方法解决了。后来发现有文章认为运动确实可以让思维更清晰。
　　另一个经验：一个问题在之后读书时发现了解决方案。结论：读的越多就能发现很多问题都能找到答案。养成了每天看书的习惯。
　　最好的老师就是我们自己。抓住日常偶然出现的小的反馈，比如什么时候学习效率特别高，就养成习惯，把小的反馈变成大的反馈。自己也能探索出很多方法和理论。
　　学习不是从小那种痛苦的感觉，也是可以体会到快乐的。